Gracias
por ver el video.
Alguna
vez tuve una perra a la que llamé por el nombre más
antiguo de todas las mujeres, Luna. Por eso sabés
que hay noches en las que soy menos inocente y hablo
con vos.
¿Hasta cuándo te mantendrás neutral como Nictalo
Pebeles invisible? ¿Qué mirás de nosotros,
manzana pálida, ojo solo, sabionda de nada?
Primero nos condenaron a no verte de día. Luego
vino ese hombre llamado Isaac a quitarte los
tules. Llegó a decir que no es la falta de amor sino
la gravedad, que no su fuerza sino su ley, las que
mantienen nuestras caras en tu espejo cada noche.
Porque nuestro yo mirándose en el cielo y mirado
por el cielo, eso sos. Luna, perra mía y blanca y
muda. No me conforman tus mareas, tu sí y tu no en el
mar. No me conmueve tu disecada mariposa. Lo que me
arde es tu ceniza, Eva expulsada de los cielos como
yo del paraíso. Sé que no te caes por lo que supo
Isaac, en 1666. Sé que Euridice volverá y
Nictalope se hará mujer por vos, lo sé, luna, que
estás allí para que no se caiga el tiempo que
disimulás el lunes, diciembre, otoño,
horóscopo. Ni vos te caés del espacio, ni ellas del
tiempo. Las tres crecen, menguan, se vacían o se
llenan según... tus mareas sobrevuelan o iren de
costado nos juegan a la ausencia y al eclipse pero
regresan siempre a darnos de soñar nada, luna,
nada podrá en escarchado talco maquillar tu fuego
cápsula de luz, amor, perra dependés del centro de
vos misma del centro mismo de mi amor aunque
ocultes tu cara, las dos.
Ese mundo no existe, hay que crearlo como el Fénix,
Julio Cortázar, Rayuela.
Ah país que ardes en espigas de sangre, y persistes
mirando las estrellas. Antonio Pagés Larraya, al
margen de la Argentina, aquel poema ya
fundamental, escrito en 1602 por Martín del Barco
Centenera.
Vinimos a América porque es la parte de abajo del
mundo, la zona húmeda, caliente y oscura donde los
hombres penetran a las mujeres. Antonio
Brailovsky en esa maldita lujuria.
Vinimos a parar al mismo culo del mundo, Leopoldo
Marechal, en Adán, Buenos Aires.
El pasado es un tigre, Manuel Mujica Lainez.
Hay que reinstalarse en el presente, Julio
Cortázar. Se admita o no, el amor sucede siempre en
otro tiempo. Relato sobre Noemí, un poema de Luis
Tedesco.
Nadie es del todo argentino sin un buen fracaso,
sin una frustración plena, intensa, digna de una
pena infinita. Rebeldes, soñadores y fugitivos,
Diosbaldo Soriano. Inútil pesimismo, deseo de
estar triste, manía de andar siempre pensando en
el ayer. Homero Bansi en mi taza de café,
naturalmente, dicho también,
intencionadamente, con ritmo de tango. Hay tanto
más que nos retrata, ¿no? Por eso en tu total
fracaso de vivir, ni el tiro del final te va a salir.
Cátulo Castillo en desencuentro. Y después está
eso, ¿no? Está eso de Enrique Santos Dicépolo,
cuando habla de sabiondos y suicidas y dice, la
tristeza es el corazón que piensa.
Uno de mis tics, estamos como cuando vinimos de
España, siempre decimos eso. Me estaba como
cuando vino de clase a mi padre, lo mismo. Es como
las calecitas, siempre de vuelta a lo mismo. El
caballito blanco, después el rojo, otra vez el
blanco, ¿no? Siempre estamos en lo mismo. Julio
Cortázar, Rayuela. Qué lindos son los acápices de
los libros. Hay que rajarse, viejo, en este país no
se puede vivir. Porque me duele si me quedo, pero me
muero si me voy. Por todo y a pesar de todo, mi amor.
Yo quiero vivir en vos. La Santa María Elena, ¿no?
Habría mucho más, habría mucho más. Pero esto ha
sido un poco el arte de la búsqueda de estos
acápites para sus capítulos, para que jugaran
capitularmente en su libro. Digo que esto es lo que
retrata en principio... a esta mujer, muchacha,
que se llama Graciela Scheines, y que se ha
acercado a la noche abierta, se ha acercado a esta
cita para insomnios por falta o por exceso de
sueño, hay insomnios de ambos bandos o de ambas
vertientes, se ha acercado con un libro que se
llama Bellamente y Tristemente, Bellas y
Tristemente, las metáforas del fracaso. ¿Con qué
país tiene que ver? ¿Se trata del Japón? ¿Se trata
de Suecia? ¿Acaso se trata de España? No. Se trata
de ese bello país del Kulismundis, ese país del
picudo sur del mundo. cuya capital es la ex-Babel,
la ex-Babilonia, la ex-París, la ex-ex, y en la que
sobrevivimos gloriosamente a pesar de todo. ¿Sí?
A pesar de todo. Sí, a pesar de todo. Bueno,
pregúntame vos. No, no, yo quiero que ahora,
después de todo ese prólogo, el gasto de ese
prólogo, el gasto emocional de ese prólogo, ahora
vos tenés que mandarte una clase magistral. ¿Cómo
que yo te pregunto? Es muy fácil, así es muy fácil.
Bueno, este libro, yo digo, yo tengo otros libros
anteriores. Ya vamos a hablar de eso, pero me
importa esto de la metáfora del fracaso y esto que
acabo de decir de ello, ¿no? Bueno, este libro yo
digo que lo escribí, que es casi una novela, es un
ensayo, pero es casi una novela porque está
escrito con toda la emoción y con las tripas y con
las entrañas de una argentina que está por los 40 y
que de golpe, bueno, empieza un argentino a esa
edad empieza a percibir ciertos ciclos de
euforias y frustraciones, ciertos tics
argentinos, ciertos berretines que uno los ve y
dice, esto yo ya lo he visto antes, esto lo escuché
antes. Bueno. Perdón, solamente esto lo vi, lo
escuché antes, o esto, ya que son ciclos y
corresponden también a la biografía, a la
historia de una persona, esto ya lo hice antes,
esto ya lo vi antes en mí. Seguro. Yo digo que yo soy
también la historia del país. Cada argentino
somos la historia del país. Y a veces siento que yo
soy toda la historia del país y a veces siento que la
historia me pasa por encima como una tropilla de
caballos salvajes y yo estoy con la boca contra el
polvo y me pasa por encima. Bueno, y a veces me
siento protagonista. Esos son los vaivenes, las
contradicciones, las paradojas de vivir en este
país tan extraño que es la Argentina. Cuando
decimos tan extraño es ya mismo el hecho de
calificarlo como extraño. Supones que no estamos
próximos a él, ¿no? Es un país extraño, cuando ves
el país más prójimo que tenemos. Sí, bueno, pero
por eso en esas charlas de café o de calle Florida,
cuando se juntan dos o tres señores al salir de la
oficina dicen, pero este país, no dicen mi país,
dicen este país, ¿no? Es un poco así. tiene que ver
con el exilio, con eso que dice Cortázar en
Rayuela, que cuando está lejos se siente más
argentino y cuando está en el país se siente más
extraño. Y lo dice Mallea también en esa hermosa
novela La Bahía del Silencio, cuando Tregua, que
es el personaje, vuelve de París, dice, llego y me
siento un extranjero, más lejos que nunca, ¿no?
¿Viste cuánta gente no sabe decir la palabra
patria? No la usa. Cuando es muy hermosa, decir es
mi patria, como es mi matria, lo demás. Pero esa
cosa de referenciarla con unas ganas, con una
emoción muy profunda, no. En todo caso se usa para
país, no se usa para nación porque es
institucional. Pero es poco frecuente. Ahora sí,
en los últimos años se advierte un mayor
acercamiento a esa palabra que es tan hermosa y que
inclusive está entre uno de los acápices más
bellos de nuestra historia, que creo que es
Belgrano, el que dice, ah, patria mía, ¿no?
Doliéndose como nos seguimos doliendo siglo a
siglo. Bueno, yo le dedico... un capítulo a
Belgrano y uno a Moreno, que son mis preferidos
héroes argentinos. Ustedes dirían, las mujeres
dirían, como dicen a veces ciertos hombres,
ustedes dirían, es un dulce, ¿no? Es un dulce, pero
es un fuerte también, son fuertes, son hombres que
han hecho muchísimo, han puesto todas sus...
Cuando digo dulce lo digo en el sentido más bello,
es decir, más tierno, porque además pienso que...
Cuando se insiste demasiado en nuestro país que
fue fundado por militares, yo rescato siempre que
ha habido dos enormes civiles que asumieron desde
el comienzo, desde la matriz del país, asumieron
la actitud de la guerra, la actitud de las armas
para defender, para hacer posible el país. Y son
dos hombres capitales como son, Mariano Moreno
convirtiéndose siendo un abogado y un hombre de
economía, convirtiéndose en ministro de la
guerra, siendo un civil. Y después ni hablemos de
la obra que hace como militar este improvisado
general que es Belgrano, que también viene de los
claustros universitarios, viene como abogado,
viene como hombre también de economía, Y es el que
nos arma el primer ejército que sale hacia el norte
a defender esa cosa todavía fragilísima que era
sin fronteras, también otro civil. Esto hay que
rescatarlo porque también se tiene un poco de
margen. Esto es constitutivo del primer momento
del país. Sí,
ahora vos decías eso de que parece la historia que
nos enseñaron es un poco la historia que hicieron
los militares. Y con respecto a eso que vos decías,
¿qué dificultad tiene la Argentina? Perdón, no,
yo no lo dije tan así, tan puntualmente que la
historia que nos enseñaron nos la hicieron los
militares. La historia que nos enseñaron nos la
hicieron siempre aquellos grupos de poder en los
que habría seguramente muchísimos civiles
también. que por tener el poder escribieron la
historia según su gusto y placer, pero no quiero
decir, no, no, los militares creo que en este país
han trabajado casi siempre como dependientes,
dependientes de los sectores de poder, como pasa
generalmente en todo el mundo, ¿no? No, pero ese
pudor que hablabas hace un rato de los argentinos
de hablar de patria o de ponerse la escarapela o de
embanderar el... el balcón con una bandera cuando
es una fiesta patria, yo pienso que tiene también
su razón. Durante tantos años es como si los
militares se han apropiado de los símbolos
patrios, que uno entonces lo asocia, la
escarapela la asocia a bota, la asocia a
represión, la asocia a guerra, a violencia, a
desaparecidos. Entonces, tal vez por eso... hay
ese pudor. Yo creo que hay que reapropiarnos de
esos símbolos, ¿no? Claro, no es que ni siquiera
reapropiarnos, son nuestros. Son nuestros, y hay
que volver a asociar el color celeste y blanco con
la vida, con todos, con la alegría, con el país, con
el trabajo civil, con la ciudad, con el campo. Y
eso, bueno, es un proceso que yo creo que... Por eso
decís vos que en estos últimos años notás que ya...
se habla un poquitito más en esos términos. Sí,
creo que hay un gran rescate de eso, como
reparación que se está haciendo del tejido de todo
el país tan sufrido, primero en el genocidio y
después por tantas cosas, no queremos solamente
el genocidio atroz que vivimos. Bueno, pero ya
estamos hablando de fracasos, no, estamos
hablando como de reparaciones, habría que hacer
un libro que se llama Las Metáforas, de la salida
del fracaso. Bueno, yo te digo que no soy pesimista
pese al título. El libro tiene humor, incluso hago
un juego en uno de los capítulos que se llama ¿Qué
presidente lo dijo? Es un juego que yo me leí con
mucha detención los discursos de los presidentes
de 40 años a esta parte de Frondicia. a Menem, con
que asumen la máxima magistratura en el momento
que ellos le ponen la banda presidencial y se
largan su discurso al pueblo. Y los estudié y
descubrí que hay fragmentos idénticos e
intercambiables entre un discurso y
otro. ¿No será que es una sola persona la que
escribe ese discurso? Bueno, puede ser, pero...
Lo curioso... Debe ser el escribano mayor de
gobierno, el que escribe o no. Siempre hay un señor
que se llama el escribano mayor de gobierno. Puede
ser que el escribano no sea lo que nosotros
suponemos habitualmente, sino el hombre que
escribe ese discurso que hay que seguir. Claro,
tal vez así es un único discurso
que cambia con mínimas palabras. Y entonces el
juego es esto, yo transcribo... numerándolo de 1 a
5, a 6, a 7, no me acuerdo cuántos son, esos
fragmentos. Y después pongo, numerando de A, B, C,
etc., los nombres de los presidentes, a ver si
alguien acierta el presidente con el fragmento. Y
realmente, si alguien acierta 4 de 7, es un genio.
Se recibe un libro de regalo. Se recibe, pero te
digo que es increíble. Y la frase o el fragmento,
Siempre repite lo mismo y es esto, y esto es una
clave del libro, ¿no? Es así, hoy inauguramos la
hora de reconstrucción del país o de
reconstrucción nacional, el pasado que ha
quedado atrás. Desde este momento empezamos a
caminar históricamente hacia el futuro de
grandeza de la nación. Palabra más, palabra
menos, esto es lo que dicen todos nosotros. Ahora
es grave, porque si hoy hay que reconstruir es
porque está todo roto. Es grave por esto. Sí que se
recibe todo roto, pero ¿y cómo? Si se había
prometido reconstruir. Yo no digo que se recibe
todo roto, yo creo que hay así lo que yo llamo el
síndrome del primer adelantado en todo
funcionario público. En cuanto asume la función,
ya sea de director de un instituto de la
universidad o de una repartición pública o de
presidente de la república... Se ponen el traje de
Juan de Garay, agarran la espada fundacional y
refundan el país, la institución, el instituto,
lo que sea. Y eso es grave. Es grave, aparte de
cómico, porque no se aprovecha nada de la gestión
anterior. Todo son, nada se aprovecha, nada se
continúa y eso es, entonces la historia es un
proceso espasmódico de
segmentos, de efectos que quedan ahí en el camino,
de monumentos a medio hacer y que quedan
abandonados, etc. Entonces, con eso no se puede
construir una grandeza, más allá de esas palabras
de grandeza que dicen los presidentes. No se puede
construir si uno no va acumulando, va sumando y no
restando. Va sumando, va aprovechando lo que lo
hicieron los anteriores. Eso es historia. En
cambio, el proceso de nuestro país hasta ahora,
por lo menos, ha sido... de euforias y
frustraciones, de comienzos, de siempre estar
empezando de nuevo, empezando de nuevo,
empezando de nuevo, y eso hace un país ahistórico,
¿no? Y equivale al atraso, a la detención, al no
cambio, al siempre cometer los mismos errores,
¿no? Paradójicamente correspondería esto mucho
más al pensamiento de un conservador, ¿no? Que
conserva las cosas.
Claro, es una estrategia, es decir, es una
movilidad... No, digo, hacerlo como de alguna
manera lo exigís al criticar esta actitud de
interrupto país... La otra actitud, es la actitud
conservadora, de conservar las cosas. Ah, sí. En
ese sentido es mucho más sano, pareciera. Claro.
En estas paradojas que vivimos resulta que esto
aquí es mejor. Tal vez sea así, nunca lo pensé de esa
manera, pero tal vez... En un lapso del país fue
así, en un tiempo. Sí, sí, claro, claro. Es
terrible esto de empezar siempre con la hora cero,
siempre con la hora cero. Esto es terrible porque
se tiran esfuerzos. Yo digo que la diferencia, los
norteamericanos inventaron el usa y tire, y
nosotros inventamos el tire sin usar, porque
quedan talentos, proyectos, esfuerzos, que
quedan ahí y se tiran a la... allá,
a la basura, digamos, sin ser aprovechados, ¿no?
Esto es terrible. Graciela, vos sabés que a
propósito, y esto no son temas habituales en Noche
Abierta, porque en general los temas puntuales de
la política no tratamos aquí, tratamos en este
caso lo social, la sociedad, así como hecho más
prolongado en el tiempo, pero dado que hablas de
esto en este momento así tan... Yo quiero recordar
un asunto muy curioso que se da con la provincia de
Neuquén. Cada vez que en este país, en nuestro
país, se cambia de gobierno, en ese proceso que va
al nombramiento y a la, por supuesto... a empezar a
ejercer su gobernación, el nuevo gobernador, el
nuevo mandatario provincial y su staff, sus
nuevos funcionarios, se pierden, dicen todos los
que están en la cosa política y administrativa y
económica, el país pierde creo que medio año de
actividad,
que se pierde precisamente porque los nuevos
diputados, los nuevos senadores, los nuevos
representantes tienen que Empezar a saber en
dónde están sentados, tienen que ir a buscarse una
oficina, a veces tienen que luchar por un
escritorio, saber cómo se maneja la cosa del
Estado. La única provincia que gana ese medio año y
que no lo pierde nunca es Neuquén. Porque desde
hace muchísimos años hay una administración que
uno podría también asociarla a estos asuntos un
tanto con eco feudal que tiene el país, que está la
gente de la familia Zapag, pero que han hecho una
administración moderna, a diferencia de otros
feudalismos del país, y tienen siempre la misma
gente. Quiere decir que cambia el gobierno tal por
otro tal, y estos ya, sus representantes ya están
en Buenos Aires sabiendo dónde golpear y cómo
manejar sus expedientes. Eso es continuidad. Y
Neuquén anda bien dentro de los problemas que
tiene naturalmente el país, porque está en un
proceso de cambio muy fuerte, muy todavía
desconocido. Bueno, Neuquén anda bien porque
tiene continuidad. Te lo doy por comodad. Sí, sí,
no, tu observación es perfecta con respecto a lo
que yo decía. Sí, sí, sí. Y decime, Graciela, vamos
a empezar a hacer un poco una historia ya no del
país, sino de tus trabajos. Has hablado de tus 40,
has hablado de tus 4 libros también, pero ¿cómo nos
hablás de esos libros y cómo se iniciaron? Bueno,
el primero, que gané un... Con este también gané un
premio, el premio extraordinario Casa de las
Américas en el 91. Con mi primer libro que se llama
Juguetes y Jugadores, que fue mi tesis de
doctorado en la Universidad de Buenos Aires en
filosofía sobre el tema del juego. Gané un premio
de ensayo juvenil de Coca-Cola en esos premios de
ciencias y artes de Coca-Cola en el año 81. Es
curioso, tu amplitud de Coca-Cola a Casa de las
Américas hay muchísimo espacio. Hay mucho
espacio. Ahora, y es así, mi primer libro es un
libro así como de 300 páginas sobre el juego, el
jugador. los juguetes, el hombre contemporáneo
como jugador. Es un libro filosófico y lleno de
cositas. Bueno, el segundo libro es el editor
editorial de Belgrano. El segundo libro fue un
libro que editó Eudeba, la editorial de la
Universidad de Buenos Aires, también sobre el
juego. Se llama Los Juegos de la Vida Cotidiana.
Eso fue así. En los años 84, 85, cuando estaba...
Pacho O'Donnell en la Secretaría de Cultura y
Javier Torre en el Centro Cultural San Martín. Los
dos eran amigos, me ofrecieron el espacio del
Centro Cultural para armar lo que quiera. Y se me
ocurrió, justo eran los años siguientes de la
dictadura, hacer un ciclo sobre juego, pero no
darlo yo, sino tantear en los distintos ámbitos a
ver qué gente había estudiado sobre ese tema.
encontré antropólogos, psicólogos,
economistas que habían estado trabajando sobre
ese tema y se hicieron una serie de jornadas que yo
grabé todas y Eudeba se interesó y salió un libro
del cual la mitad está escrito por mí y la mitad está
escrito por estos talleristas, estos
investigadores que colaboraron conmigo en esas
jornadas. Bueno, el tercer libro es un libro hecho
con Bioy Casares. Se llama El viaje y la otra
realidad. Yo había trabajado sobre sus cuentos
fantásticos y como exigencia académica debía
entrevistarlo y me costó mucho entrevistarlo
porque él no contestaba el teléfono jamás. hasta
que le mandé una cartita y dije tal día tal hora lo
voy a llamar y me atendió y de allí partió una gran
amistad yo lo frecuente durante dos años para este
libro incluí el diálogo con él con el ensayo mío y él
me regaló cinco cuentos de los cuales dos eran
inéditos en ese momento para editar mi libro es un
libro delicioso por el hecho de que lo comparto con
él Bueno, y el cuarto es este, que lo mandé al
concurso de Casa de las Américas y ganó ese premio
tan importante que me llena de orgullo. Y después,
como yo había salido finalista de un concurso de
Sudamericana de ensayo e investigación
periodística,
entonces cuando fui a retirar mis manuscritos me
dijeron, no, no, no, porque hemos seleccionado
para editarlo. Bueno, salió ahora por
Sudamericana. Pero muy bien, ¿no? Es decir, te
podés sentir... Vos podías escribir un libro
sobre vos misma que se llamase Las metáforas del
éxito. En una parte del libro digo que...
realmente para tener éxito hay que escribir sobre
el fracaso. Es decir, Martín Estrada habló del
fracaso y su libro, su extraordinaria
radiografía de La Pampa, sigue traduciéndose a
todos los idiomas y sigue siendo tema de tesis para
doctorados de Norteamérica, de Inglaterra, de
Francia. Y bueno, yo pienso que este es un gran
tema. Yo lo escribí realmente con todo
sentimiento, pero es un gran tema porque es el tema
de
toda Latinoamérica y de la Argentina. ¿Está a tu
juicio, Graciela Shein, es absolutamente
vigente el libro, la radiografía?
Bueno, yo... La última vez que lo leí era en los 70,
por segunda vez. Mirá, a mí me pasa con Martínez
Estrada esto, yo lo conocí de chica porque él con un
premio nacional de literatura se compró en esas
épocas, con un premio nacional se podía uno
comprar una chacra, se compró una chacra en Goyena
y se instaló en Bahía Blanca, se compró un chalet y
se instaló en Bahía, y se hizo muy amigo de mi padre
que también... escritor, abogado en Bahía
Blanca, y nosotras éramos muy chiquitas, tres
hermanas. Él con Agustina no tenían hijos y nos
adoptaron como sobrinas postizas. Y pasábamos
con mi hermana Carlota, con don Ezequiel y
Agustina, los veranos en el campo. Él mandaba
después cartas a nosotras y firmaba las cartas a
mí, las firmaba tío Ezequiel, con P, porque yo era
muy chiquitita, tendría cuatro años, tres años, y
no pronunciaba bien su nombre. Bueno, yo tengo
fragmentos de recuerdos de estas estadías en el
campo con Ezequiel y mi papá guarda esas cartas que
son verdaderos cuentos para niños, que es inédito
en él, es decir, él no escribía para niños y sin
embargo lo único que hay de cuento fantástico, de
cuento maravilloso, son esas cartas que nos
mandaba que mi papá los tiene en buen recaudo.
Cuando fui grande lo empecé a leer, con toda
admiración, y me enojé con él, me enojé por ese
pesimismo tan terrible, esos callejones sin
salida que él nos conduce. Lo único que cabe aquí es
la crítica, pero una crítica inútil, porque no
sirve para cambiar la realidad. Esta realidad,
ese informe, lo informe como él lo escribía con
mayúscula, es un sino, es tan... cruel como el
destino del tango. Contra el destino nadie la
talla, contra lo informe nadie la talla, dice
Martín Estrada. Entonces no hay manera de cambiar
esta realidad, ni revoluciones armadas, ni
movimientos populares, ni decretos, ni leyes, ni
nada. Esto no lo cambia nadie. Entonces su
protesta es una protesta en el vacío, una protesta
inútil, un esfuerzo inútil. Y eso es lo que yo... le
critico. Yo creo que... Yo escribí mi libro con
mucha pasión, con mucho dolor, con mucho humor
también, pero con la esperanza de que las cosas
pueden cambiar, estoy segura de eso. ¿De dónde
vienen los Yeines? Bueno, mi bisabuelo fue el
inmigrante que vino de Lituania y se instalaron en
Médanos, cerca de Bahía Blanca, Después, bueno,
hay una foto, hay una historia de una foto muy
divertida. Hay una foto que uno de mis sobrinos
tiene en su living, es arquitecto muy lindo, tiene
esa foto que la encontró. Es una foto de esas medias
sepias, que debe ser de principio de siglo, donde
hay un almacén muy bien nutrido, esos almacenes de
ramos generales de la campaña por los años 1920,
digamos, muy bien nutrido, donde se puede leer
hasta las etiquetas de los licores que se vendían,
y hay... Un señor parado, gordito, con su cadena de
oro colgada, satisfecho, que da la sensación de un
hombre arraigado, con los pies bien en la tierra,
satisfecho de vivir aquí, de ser el dueño de ese
almacén tan bien nutrido. Y al lado de él hay un
viejo, más viejo que él, con una galerita negra,
una barba larguísima que le tapa su magra panza
porque no tiene, flaquito, con una mirada perdida
en el horizonte. Ese era mi bisabuelo y el gordito
era mi abuelo. Yo digo que son dos generaciones de
inmigrantes, de judíos inmigrantes que llegaron
al país. Mi bisabuelo era rabino y mi papá cuenta
que vino al país con un baúl lleno de libros y en
Médanos él vivía en una casita Médanos en esa época
de los años de fin del siglo pasado era el desierto
era un Médano era el desierto era la Patagonia
desértica y él hacía la misma vida en el desierto
que hubiera hecho en su aldea en Lituania porque
vivía encerrado en una piecita releyendo los
textos sagrados un baúl lleno de cábalas Sí, iba
una vez a la semana al pueblo para resolver los
litigios de la comunidad judía y lo hacía con mucha
sabiduría, pero volvía a esos libros. O sea, que él
vivía en América como si no viviera en América,
¿no? Siempre con una mirada mística, siempre más
allá. Mi abuelo era otra clase de inmigrante. Él
vino de chiquito prácticamente a la iglesia.
Acabás de hablar de ese abuelo que, de alguna
manera, él simboliza también a...
Él es una célula de esa, junto con tantas más que
vinieron del mundo, de ese mirar constantemente
afuera, ¿no? De no estar aquí, sino estar allá, de
donde habían salido. Eso es un poco también el
fracaso argentino, ¿no? O no. De haberse poblado
de gentes... que aparentemente vivían aquí, que
aquí se esforzaban, que aquí sufrían, que aquí
morían, pero en el acto sumo de vivir estaban con el
pensamiento y con la emoción en otro lugar. Eso es
un poco también lo que no hizo al país.
Claro, y tiene que ver con un país muy especial el
nuestro. que es, yo digo que tenemos una cultura de
saguán. A ver, ¿cómo es eso? Bueno, porque
nosotros, todo el país está regido por una gran
ciudad que es Buenos Aires, esa cabeza de Goliath,
como la llamaba Martín Estrada, una ciudad que es
puerto, una ciudad que está mirando a Europa por un
lado y a la vez mirando mirando al resto de
latinoamérica no no es siempre está al borde no
está ni metida
así con los dos los dos pies en latinoamérica ni
tampoco es europa estamos allí y entonces es lo que
yo llamo un poco la cultura de saguán o la cultura
del pasaje
nadie puede ponerse a vivir en el pasaje el pasaje
es un lugar de tránsito un lugar para
entrar o para salir o para comunicar una
habitación con otra, pero instalarse en el pasaje
es imposible. No sé si será imposible, pero sí creo
que el destino de la vida humana, tanto individual
como colectivamente, es vivir en el viaje, es
vivir en el pasaje. Yo creo que este nomadismo
nuestro de vivir en un pasaje siempre, no estar
fijados, no llegar a ser una cultura sedentaria,
en todo caso nos da esa diferencia que tenemos como
país. Porque yo sigo sosteniendo que la
Argentina, a pesar de todos sus defectos y de sus
fracasos, usando tu palabra, es uno de los pocos
países del mundo habilitados o preparados para
iniciar una vida planetaria ya mismo. Cuando eso
le costaría mucho a un somalí, a un sueco, no
digamos a un alemán, no digamos a ninguno de esos
xenófobos terribles que tenemos en Europa, que
les cuesta más que a nadie. Sí, le costaría poco a un
americano, por ejemplo, pero mucho más que a
nosotros. Porque el hecho de haber sido hechos por
fragmentos humanos del mundo... nos da esta
visión del mundo muy internacional, muy
planetaria, que pocos países tienen tan
claramente. Un peruano no lo tiene, un boliviano
no lo tiene, un inglés no lo tiene. Esto es algo a
favor. Esto lo tenemos tal vez por esta cosa que
decís vos, de que vivimos en el pasaje, ¿no?
También. Se pagan algunas cosas. Es decir, por
esos fracasos también obtenemos algunos éxitos,
¿o no? En el siglo XXI yo no creo que, como sigan las
cosas, en este pasaje que hay de los estados a las
naciones de nuevo en el mundo, en esta pulsión
étnica que se está viviendo en todas partes, en
estas prácticamente soberanías perdidas de los
países, porque ya no hay soberanías al uso... del
siglo XIX, del comienzo del siglo, ahora hay otra
cosa, hay grandes mercados, por lo tanto el mundo
se está disolviendo sus fronteras, se está
disolviendo... Entonces un nuevo hombre
aparece, que además está parido por la
televisión, está parido por las más medias... Por
lo tanto, ese hombre nuevo, de alguna manera es un
poco argentino. Esa es mi visión del tema. No sé si
me importaría mucho que como socióloga, como
mujer, que te importa esta visión de mirar hacia
las sociedades, que me hagas una crítica fuerte a
esto, si la consideras equivocada, o que lo
analices, simplemente. Mira, lo que vos decís es
exacto y es cierto. Pero yo me refiero al pasaje no
como el pasaje de tren con que uno viaja, un billete
que uno saca. El pasaje es un espacio. El viaje, la
actitud de viajero, de viajero internacional o de
ciudadano del mundo, eso es importantísimo y lo
tenemos y eso es una gran ventaja. Lo malo es
quedarse, yo uso la imagen, varias imágenes de
América en el libro, una es la de Paraíso. que vino
con Colonia antes todavía, que fue un invento de
los europeos, América como paraíso. La segunda es
América como vacío donde construir la utopía, que
también aparece con los primeros
conquistadores, pero se afianza en el siglo XIX.
Europa no era el lugar para edificar las utopías,
era América. En el Renacimiento las tres grandes
utopías, que era la de Bacon, la de Campanella y la
de Moro, colocan sus utopías imaginarias en
espacio americano o en una islita cerca de la costa
del Perú o en una isla en pleno océano. con forma de
media luna que hasta uno puede pensar en Cuba o en
Trapalanda, donde es un lugar del imperio
incaico, incluso una ciudad circular como la de
los incas. O sea que siempre han pensado la utopía
en función de América. También cuando pensaron
que esto era el granero del mundo, era una utopía,
de que de aquí se iba a alimentar el mundo. Sí, sí,
que todo eso que nosotros recogimos en el colegio y
que estaba sintetizado en una frase de mi padre,
esto se arregla con una buena cosecha, ¿no? Claro.
Y estas imágenes siguen viviendo y siguen
funcionando, no han perdido vigencia. Todavía a
veces creemos que este es el paraíso terrenal, a
veces creemos que es el vacío apto para construir
la utopía. También creemos que es la barbarie, es
otra de las imágenes inventadas también por los
europeos, América como barbarie. Y la cuarta, la
más reciente, es América como laberinto, ¿no?
¿Qué es un laberinto? Un laberinto es una
construcción de pasajes. No hay tal lugar. Se
busca un centro que no existe y una salida
imposible. Pero es un pasaje que conduce a otro
pasaje, que conduce a otro pasaje. Es decir,
ningún pasaje comunica dos lugares. Un pasaje
comunica con otro pasaje. Caminar el laberinto es
lo que hicieron, yo lo explico en mi libro a través
de todo esto, lo que hicieron los conquistadores,
estos españoles que también son los héroes del
inútil combate, de la heroicidad inútil como los
califica Borges, que caminaban a América
buscando Trapalanda o la ciudad de los Césares,
esas ciudades llenas de oro y de plata que los haría
ricos en una noche, Álvaro Núñez Cabeza de Vaca,
que caminó 6.000 kilómetros, que es el hombre que
más caminó la historia. Claro, y tantos otros. Yo
he leído de todas estas crónicas y he tomado lo que
me servía para mi tesis. Siempre buscando. No se
asentaban como los pioneros norteamericanos que
venían con su familia, su mujer, sus hijos, se
asentaban en un lugar. Fueron caminantes los
conquistadores porque venían solos, sin mujer,
para hacerse ricos y volver ricos. ¿No será que
caminaban tanto porque buscaban una mujer?
Bueno, las encontraban, que eran estas indígenas
que crearon toda esta generación de gauchos o
huachos, que poblaron estos desiertos o estas
selvas inhabitables. Además buscaban a las
amazonas. También, también. Claro, buscaban a
las amazonas, poblaban esto con su imaginación de
monstruos, de maravillas, de... La palabra
maravilla es la más usada en las cartas de Colón y en
el diario de Colón. Bueno, estos caminaban el
laberinto. también lo caminaron los gauchos si
uno lee Martín Fierro que yo lo analizo mucho en mi
libro Martín Fierro no solo que está Martín Fierro
y la vuelta él va y vuelve dos veces y termina no
asentándose se separa en forma así estrellada se
reencuentra con sus hijos y cada uno va por un punto
cardinal distinto es decir, reproducen esa
epopeya de los conquistadores vuelven a caminar
no se asientan en ningún lugar no se arraigan En
cambio, el personaje del tango, que yo analizo las
letras de los tangos también, que ya es el que está
detenido, es el hombre solo, el hombre que espera
de Scalabrine y Artur, es el hombre que se para en
una esquina o se instala en un bar, desgrana sus
fracasos, decime tu condena, contame tus
fracasos, lo apremian. o el pregona fuerte soy un
fracasado en el tango es el que tiene que decir allí
cambia el sentido de la heroicidad el héroe es
aquel que ha fracasado y el que ya no se mueve más se
queda a vivir en el pasaje en el pasaje no como viaje
sino como detención inmovilidad en un espacio que
no es espacio que no es un lugar no está arraigado
está ahí detenido en la transitoriedad Caramba,
dice no como si además uno dijera, sí, no, es como si
estuviéramos hablando, tomamos una bebida u otra
bebida. No, queda zumbando así, que nos quedan
zumbando 400 años de historia, que no tenemos 200
como algunos suponen, tenemos muchos más, porque
nacimos mucho antes, siempre creemos que
nosotros... Vinimos de un repollo, nacimos de un
repollo en 1810, siempre tenemos esa idea, ¿no? El
que nos trajo una cigüeña, una cigüeña así
histórica, dejó caer así un bebé país en 1810 aquí,
¿no? Y no es así, nosotros venimos de mucho antes,
¿no? Acá hubo caníbales, aquí en esta ciudad hubo
caníbales, gente que se comió, gente que comió
gente aquí en la fundación, en la primera
fundación fue, ¿no? Somos tanto misterio sin
develar todavía, ¿no? Pero aquí está Graciela
Seines para develar algunos, y lo seguiremos
haciendo luego de esta música, en esta noche
abierta para insomnios, por falta o por exceso
de sueño. ¿Sí? Gracias. Gracias
por ver el
video